# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

抽象、保护、共享、虚拟化


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译器将源代码编译成汇编语言，汇编器将汇编语言代码汇编成可重定向文件，链接器将可重定向文件链接成可执行文件，操作系统根据可执行文件的信息将其加载到内存中、分配堆栈内存并执行。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

动态连接的可执行文件在执行前有很多外部符号仍处于无效状态。在运行依赖于动态链接库的程序时，操作系统首先加载动态链接器ld.so，然后将控制权交给它，寻找依赖的.so文件并装载，进行符号查找以及重定位，然后开始执行程序。

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片是分配给程序的内存大于申请的内存导致多余的内存无法被使用。

外碎片是已分配的多块内存之间的无法被利用的空间。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会。最先匹配总是从低向高匹配，当分配的内存块较多、低地址的内存碎片较小无法被利用时总是要查找较多的内存块才能找到合适的空间。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会。最差匹配总是从最大的内存块分配，剩下的内存块也较大，方便之后被利用而不产生外碎片。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

对换发生时将部分等待状态下的进程的内存内容暂时搬运到外存的swap空间中，而紧凑直接在内存中、移动各进程内存的位置以合并出更大的连续空闲空间。

因为对换技术较为容易实现、需要考虑的问题较少。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

先将被对换的进程重新从外存加载到内存中，在执行该进程。在此期间，该进程仍处于等待状态、执行其他进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

按照内存的大小组织成一系列链表。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

整个可分配的分区大小$2^U$，当需要的分区大小为$2^{U-1} < s ≤ 2^U$ 时，把整个块分配给该进程；如$s ≤2^{i－1}$，将大小为2i 的当前空闲分区划分成两个大小为$2^{i－1 }$的空闲分区。重复划分过程，直到$2^{i-1} < s ≤ 2^i$，并把一个空闲分区分配给该进程。

当回收内存块时，找到其伙伴，假如伙伴是完全空闲的，则进行合并并检查合并的块的伙伴是否空闲，重复合并过程，将合并得到的块插入数据结构中。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
